# 数据基础

- [数据基础](#数据基础)
  - [概述](#概述)
  - [函数](#函数)
    - [指示函数](#指示函数)
  - [向量](#向量)
    - [one-hot 向量](#one-hot-向量)
  - [级数展开](#级数展开)
    - [泰勒级数](#泰勒级数)
      - [近似](#近似)
  - [泰勒展开](#泰勒展开)
  - [参考](#参考)

2021-06-03, 20:36
***

## 概述

机器学习的发展主要归功于两点：

- 具备了能够收集大量数据的环境
- 具备了能够处理大量数据的环境

现在可以使用GPU 进行数值计算，Hadoop、Spark 等分布式处理技术越来越成熟，所以说具备了处理大量数据的环境。

机器学习擅长如下任务：

- 回归（regression）
- 分类（classification）
- 聚类（clustering）

聚类与分类的主要差别在于训练数据带不带**标签**，标签也可以成为正确答案。使用有标签的数据进行的学习称为**监督学习**，使用没有标签的数据进行学习称为**无监督学习**。回归和分类是有监督学习，聚类是无监督学习。

机器学习最麻烦的地方，就是收集数据。无论收集数据的环境变得多好，还是有很多需要人工介入的工作。

## 函数

### 指示函数

函数 $I(x)$，当 x 为真时，$I(x)=1$；否则 $I(x)=0$。

## 向量

全 0 向量指所有元素都为 0 的向量，用 0 表示。全 0 向量为笛卡尔坐标系中的原点。

全 1 向量指所有元素都为 1 的向量，用 1 表示。

### one-hot 向量

one-hot 向量是有且只有一个元素为 1的向量，其余元素为 0。one-hot 向量是数字电路中的一种状态编码，指对任意给定的状态，状态寄存器只有 1 位为1，其余位都为 0。

## 级数展开

级数展开是将一个特定函数表示为一个变量的幂的和，或者是另一个函数的幂的和。例如：

$$\frac{1}{1-x}=1+x+x^2+x^3+x^4+x^5+..., for -1<x<1$$

### 泰勒级数

泰勒级数是将某个函数展开为无穷项和，其中每一项的指数越来越大。例如 $e^x$ 的泰勒级数为：

$$e^x=1+x+\frac{x^2}{2!}+\frac{x^3}{3!}+\frac{x^4}{4!}+\frac{x^5}{5!}+...$$

这个等式是否成立呢？下面演示一下，假设 $x=2$，$e^2 = 7.389056...$，我们来看级数展开的值：

| **展开式** | **值** |
| --- | --- |
| 1+2 | 3 |
| $1+2+\frac{2^2}{2!}$ | 5 |
| $1+2+\frac{2^2}{2!} + \frac{2^3}{3!}$ | 6.3333... |
| $1+2+\frac{2^2}{2!} + \frac{2^3}{3!} + \frac{2^4}{4!}$ | 7 |
| $1+2+\frac{2^2}{2!} + \frac{2^3}{3!} + \frac{2^4}{4!} + \frac{2^5}{5!}$ | 7.2666... |
| $1+2+\frac{2^2}{2!} + \frac{2^3}{3!} + \frac{2^4}{4!} + \frac{2^5}{5!} + \frac{2^6}{6!}$ | 7.3555... |
| $1+2+\frac{2^2}{2!} + \frac{2^3}{3!} + \frac{2^4}{4!} + \frac{2^5}{5!} + \frac{2^6}{6!} + \frac{2^7}{7!}$ | 7.3809 |
| $1+2+\frac{2^2}{2!} + \frac{2^3}{3!} + \frac{2^4}{4!} + \frac{2^5}{5!} + \frac{2^6}{6!} + \frac{2^7}{7!} + \frac{2^8}{8!}$ | 7.3873... |

可以看到，随着后面加的项越来越多，展开式的值与原式子的值越来越接近。

下面是一些常见的 Taylor 级数：

| **泰勒级数** | **简写** |
| --- | --- |
| $e^x=1+x+\frac{x^2}{2!}+\frac{x^3}{3!}+...$ | $\sum _{n=0}^\infty \frac{x^n}{n!}$ |
| $sin(x) = x-\frac{x^3}{3!}+\frac{x^5}{5!}-...$ | $\sum _{n=0} ^ \infty \frac{(-1)^n}{(2n+1!)}x^{2n+1}$ |
| $cos(x)=1-\frac{x^2}{2!}+\frac{x^4}{4!}-...$ | $\sum _{n=0}^\infty \frac{(-1)^n}{(2n)!}x^{2n}$ |
| $\frac{1}{1-x}=1+x+x^2+x^3+..., for \vert x \vert < 1$ | $\sum_{n=0}^\infty x^n$ |

#### 近似

可以用泰勒级数的前几项来估计函数的近似值。

## 泰勒展开

泰勒级数：只要一个函数无穷光滑，那么泰勒级数就存在，但是不一定收敛，而且即使收敛，也不一定收敛于原函数。

泰勒公式：

$$f(x)=f(x_0)+\frac{}{}$$

## 参考

- 白话机器学习的数学
