# 假设检验概述

***
## 简介

假设检验是统计推断的一类重要问题。在总体分布函数完全未知或只知形式不知其参数的情况，为了推断总体的某些未知特性，提出某些关于总体的假设。例如：

- 提出总体服从泊松分布的假设
- 对于正态总体提出数学期望等于 $\mu _0$ 的假设

我们要**根据样本**对所提出的假设作出接受还是拒绝的决策。假设检验是作为这一决策的过程。

下面结合例子说明假设检验的基本思想和做法。

## 均值检验

某车间用一台包装机包装葡萄糖。袋装糖的净重是一个随机变量，它服从**正态分布**。当机器正常时，其均值为 0.5 kg，标准差为 0.015 kg。某日开工后为检验包装机是否正常，随机地抽取它所包装的糖 9 袋，得净重为 (kg)

```
0.497 0.506 0.518 0.524 0.498 0.511 0.520 0.515 0.512
```

问机器是否正常?

```ad-tip
已知 σ，关于总体均值的检验 
```

以 μ, σ 分别表示这一天袋装糖的净重总体 X 的均值和标准差。由于长期实践表明**标准差比较稳定**，我们就设 $\sigma=0.015$ 。于是 $X \text{\textasciitilde}(\mu, 0.015^2)$，这里 $\mu$ 未知。问题是根据样本值来判断 $\mu=0.5$ 还是 $\mu \ne 0.5$。为此，我们提出两个相互对立的假设：

$$H_0:\mu=\mu_0=0.5$$
和
$$H_1:\mu \ne \mu_0$$
然后，我们给出一个合理的法则，根据这一法则，利用已知样本作出决策是接受假设 $H_0$ (即拒绝假设 $H_1$ )，还是拒绝假设 $H_0$ (即接受假设 $H_1$)。如果作出的决策是接受 $H_0$，则认为 $\mu=\mu_0$，即认为机器工作是正常的，否则，则认为是不正常的。

由于要检验的假设涉及总体均值 $\mu$，故首先想到是否可借助样本均值 $\overline{X}$ 这一统计量来进行判断。我们知道，$\overline{X}$ 是 $\mu$ 的无偏估计，$\overline{X}$ 的观察值 $\overline{x}$ 的大小在一定程度上反映 $\mu$ 的大小。因此，如果假设 $H_0$ 为真，则观察值  $\overline{x}$  与 $\mu_0$ 的偏差 $|\overline{x}-\mu_0|$ 一般不应太大。若 $|\overline{x}-\mu_0|$ 过分大，我们就怀疑假设 $H_0$ 的正确性而拒绝 $H_0$，并考虑到当 $H_0$ 为真时 $\frac{\overline{X}-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}~N(0,1)$。而衡量 $|\overline{x}-\mu_0|$ 的大小可归结为衡量 $\frac{|\overline{x}-\mu_0|}{\sigma/\sqrt{n}}$ 的大小。基于上面的想法，我们可适当选定一正数 k，使当观察值 $\overline{x}$ 满足 $\frac{|\overline{x}-\mu_0|}{\sigma/\sqrt{n}}\ge k$ 时就拒绝假设 $H_0$；反之，若 $\frac{|\overline{x}-\mu_0|}{\sigma/\sqrt{n}}<k$，就接受假设 $H_0$。

然而，由于作出决策的依据是样本，当实际上 $H_0$ 为真时仍可能作出拒绝 $H_0$ 的决策（这种可能性无法消除），这是一种错误，犯这种错误的概率记为
$$P\{当 H_0 为真拒绝 H_0\}$$
我们无法排除犯这类错误的可能性，但希望将犯这类错误的概率控制在一定限度之内，即给出一个较小的数 $\alpha$（$0<\alpha<1$），使犯这类错误的概率不超过 $\alpha$，即使：

$$P\{当 H_0 为真拒绝 H_0\}\le \alpha \tag{1}$$

为了确定常数 k，我们考虑统计量 $\frac{\overline{X}-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}$。由于只允许这类错误的概率最大为 $\alpha$，令 (1) 式右端取等号，即令：
$$P\{当 H_0 为真拒绝 H_0\}=P_{\mu_0}\{\lvert\frac{\overline{X}-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}\rvert\ge k\}=\alpha$$
由于当 $H_0$ 为真时，$X=\frac{\overline{X}-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}\text{\textasciitilde}N(0,1)$，由标准正态分位点的定义得：

$$k=z_{\alpha/2}$$

因此，若 Z 的观察值满足：

$$|z|=|\frac{\overline{x}-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}|\ge k=z_{\alpha/2}$$

则拒绝 $H_0$，而若

$$|z|=|\frac{\overline{x}-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}|<> k=z_{\alpha/2}$$

则接受 $H0$。

例如，在本例中取 $\alpha=0.05$，则由 $k=z_{0.05.2}=z_{0.025}=1.96$，又已知 $n=9$，$\sigma=0.015$，再由样本算得 $\overline{x}=0.511$，即有：

$$|\frac{\overline{x}-\mu_0}{\sigma/\sqrt{n}}|=2.2>1.96$$

于是拒绝 $H_0$，认为这天包装机工作不正常。

上例中采用的检验法则是符合实际推断原理的。因通常 $\alpha$ 总是取得较小，一般取 $\alpha=0.01, 0.05$。因而若 $H_0$ 为真，即当 $\mu=\mu_0$时，