# 机器学习最佳实践（Google）

- [机器学习最佳实践（Google）](#机器学习最佳实践google)
  - [简介](#简介)
  - [术语](#术语)
  - [概述](#概述)
  - [开始前](#开始前)
    - [规则 1：不要害怕推出没有机器学习的产品](#规则-1不要害怕推出没有机器学习的产品)
    - [规则 2：首先设计和实现指标](#规则-2首先设计和实现指标)
  - [参考](#参考)

## 简介

本文档旨在帮助那些具有机器学习基础的人从谷歌的机器学习最佳实践中获益。它提供了一种机器学习风格，类似于谷歌的 C++ 风格指南和其它流行的实用编程指南。阅读该文档需要机器学习基础知识。

## 术语

下面讨论会涉及如下术语：

- 实例（Instance）：需要预测的东西。例如，如果也预测网页是否是关于猫的，则网页就是实例
- 标签（Label）：预测任务的答案，要么是机器学习系统生成的答案，要么是训练集提供的正确答案
- 特征（Feature）：用于预测任务的 Instance 的属性
- 特征列（Feature Column）：一组相关特征，例如用户居住的所有可能国家的集合。一个示例可能有多个特征在一个特征列中。特征列是 Google 特有的术语，在其它系统（Yahoo/Microsoft）将其称为名称空间或字段
- 示例（Example）：实例和标签的组合
- 模型（Model）：预测任务的统计表示。使用示例训练模型，然后使用模型进行预测。
- 指标（Metric）：关心的数值，可能直接优化，也可能间接优化
- 目标（Objective）：算法试图优化的指标
- 管线（Pipeline）：围绕机器学习算法的基础设施。包括从前端收集数据，输入训练数据文件，训练一个或多个模型，再将模型导出用于生产
- 点击率（Click-through Rate）：访问网页者中点击广告链接的百分比

## 概述

要制造伟大的产品，要向伟大的工程师那样使用机器学习，而不是像伟大的机器学习专家那样。

机器学习中要面临的大多数问题是工程问题。一个伟大的机器学习专家即使有所有的资源，大部分的收益还是来自于重要的特征，而不是伟大的机器学习算法。所以，基本方法是：

1. 确保管线是完整的
2. 从一个合理的目标（objective）开始
3. 以简单的方式添加常识性特征
4. 确保管线的稳定

这种方法在很长一段时间都会很有效。只有在简单的技巧无法提升时才放弃这种方法。增加复杂性会降低未来版本的速度。

如果你用尽了简单技巧，就可以尝试尖端机器学习。参考下面第三阶段。

这个文档按如下编排：

1. 第一部分帮助你了解什么时候适合建立机器学习系统。
2. 第二部分是如何部署
3. 第三部分是关于如何想管线添加新特征的同时运行和迭代，如何评估模型和训练服务倾斜（skew）
4. 最后一部分是达到平台期时如何做
5. 随后，是一个相关工作列表和附录，其中有一些关于本文件中用作示例的系统的背景。

## 开始前

### 规则 1：不要害怕推出没有机器学习的产品

机器学习很酷，但是它需要数据。从理论上讲，可以从另一个问题中获取数据，然后根据新产品调整模型，但这样获得的模型性能往往低于启发式算法。如果你认为机器学习可以给你带来 100% 的提升，那么启发式算法至少可以帮你达到 50%。

例如，如果需要对应用程序市场的程序进行排序，可以使用安装率或安装次数作为启发性方法。如果要检测垃圾邮件，可以过滤掉以前发送过垃圾邮件的发布者。也不要害怕使用人工编辑。如果需要对联系人进行排名，可以将最近联系人排最高，甚至可以按字母顺序排序。如果你的产品并非绝对需要机器学习，那么在有足够数据之前不要使用它。

### 规则 2：首先设计和实现指标

在确定机器学习系统的功能前，尽可能多地跟踪当前系统。基于以下原因:

1. 更容易在早期获得系统用户的许可
2. 如果你认为某些事情在将来可能成为问题，那么最好现在就收集数据
3. 如果在设计系统时已经考虑了指标，那么将来会容易很多。比如，以后不需要从日志中抓取指标的字符串。
4. 

## 参考

- https://developers.google.com/machine-learning/guides/rules-of-ml
